453---SYSTEME D'EXPLOITATION - e-learning - Séquence 6
Connexions, outils et accès aux manuels – 2

Légende :

Explications sur fond blanc
Exercice à accomplir sur fond rouge clair
Une ou plusieurs solutions possibles pour accomplir l’exercice sur fond vert clair



Pour rappel, les pages de manuel sont réparties dans huit [neuf] sections.

       Le tableau ci-dessous indique le numéro des sections de manuel ainsi que le type de pages qu’elles contiennent.

       1   Programmes exécutables ou commandes de l’interpréteur de commandes (shell) ;
       2   Appels système (Fonctions fournies par le noyau) ;
       3   Appels de bibliothèque (fonctions fournies par les bibliothèques des programmes) ;
       4   Fichiers spéciaux (situés généralement dans /dev) ;
       5   Formats des fichiers et conventions. Par exemple /etc/passwd ;
       6   Jeux ;
       7   Divers (y compris les macropaquets et les conventions). Par exemple, man(7), groff(7) ;
       8   Commandes de gestion du système (généralement réservées au superutilisateur) ;
       9   Sous-programmes du noyau [hors standard].



« | » symbolise un « pipe », c’est-à-dire un « tube de communication » entre deux processus.



Quelques commandes :



Chaque commande est annoncée avec son numéro de section de manuel.



USERADD(8)

NOM
       useradd - créer un nouvel utilisateur ou modifier les informations par défaut
       appliquées aux nouveaux utilisateurs

SYNOPSIS
       useradd [options] LOGIN
       useradd -D
       useradd -D [options]

DESCRIPTION
       useradd is a low level utility for adding users. On Debian, administrators should
       usually use adduser(8) instead.



FORK(2)

NAME
       fork - create a child process



APROPOS(1)

NOM
       apropos - Chercher le nom et la description des pages de manuel

SYNOPSIS
       apropos [-dalv?V] [-e|-w|-r] [-s liste] [-m système[,...]] [-M chemin] [-L locale]
       [-C fichier] mot-clé ...

DESCRIPTION
       Chaque page de manuel comporte une courte description. apropos recherche
       et affiche cette description pour chaque page correspondant à mot-clé.



MORE(1)

NOM
       More - Filtre lecteur de fichier

SYNOPSIS
       more [-dlfpcsu] [-num] [+/motif] [+numligne] [fichier ...]

DESCRIPTION
       more est un filtre permettant de se déplacer dans un texte, écran par écran.
       Cette version est particulièrement primitive. less(1) constitue une excellente émulation
       de more(1) avec en plus de nombreuses améliorations.



HIER(7)

NOM
       hier - Description de la hiérarchie du système de fichiers



CAT(1)

NOM
       cat - Concaténer des fichiers et les afficher sur la sortie standard

SYNOPSIS
       cat [OPTION]... [FICHIER]...

DESCRIPTION
       Concaténer le(s) FICHIER(s) ou l'entrée standard, et les afficher sur la sortie standard.



SU(1)

NOM
       su - Changer d'identifiant d'utilisateur ou devenir superutilisateur

SYNOPSIS
       su [options] [nom_utilisateur]

DESCRIPTION
       La commande su permet de devenir un autre utilisateur pour la durée d'une session.
       Invoqué sans nom d'utilisateur, le comportement par défaut de su est de devenir
       superutilisateur. Le paramètre optionnel - permet d'obtenir un environnement
       similaire à celui que l'utilisateur aurait obtenu lors d'une connexion directe.



CD(1)

NAME
       cd - Change the shell working directory



SCRIPT(1)

NOM
       Script - Faire une transcription d'une session d'un terminal

SYNOPSIS
       script [-a] [-c commande] [-e] [-f] [-q] [-t[=fichier]] [-V] [-h] [fichier]

DESCRIPTION
       script fait une transcription de tout ce qui est affiché sur le terminal.



MANDB(8)

NOM
       mandb - Créer ou mettre à jour les bases de données d'indexation des pages de manuel

SYNOPSIS
       mandb [-dqsucpt|-h|-V] [-C fichier] [chemin_vers_man]
       mandb [-dqsut] [-C fichier] -f nom_de_fichier ...

DESCRIPTION
       mandb est employé pour initialiser ou mettre à jour manuellement les bases de données
       d'indexation qui sont habituellement exploitées par man. Ces bases de données forment
       un « cache » du système de fichiers qui contient les pages de manuel.
       Elles contiennent l'état actuel du système de pages de manuel
       ainsi que les informations qui y sont stockées.



Un fichier :



ISSUE(5)

NOM
       issue - Message d'identification du système avant la connexion

DESCRIPTION
       Le fichier /etc/issue est un fichier texte contenant un message de bienvenue
       ou d'identification du système, il est affiché avant l'invite de connexion.
       Ce fichier peut contenir diverses séquences de caractères @car et \car,
       s'ils sont gérés par le programme de type getty utilisé sur le système.



LABORATOIRE – Connexions, outils et accès aux manuels – 2



Dans la distribution Debian GNU/Linux :



Dans la suite, le nom de l’utilisateur ordinaire sera représenté par le mot « user ».



Connectez-vous au système en mode graphique (Username + Password)



Dans le « bureau » qui se présente alors à vous (interface graphique), dans le menu « Activités », puis « Afficher les applications », vous pouvez lancer un interpréteur de commandes (Shell), c’est-à-dire un « Terminal ».



Lancez un interpréteur de commandes (Shell), c’est-à-dire un « Terminal »



Affichez la page de manuel concernant la commande d’administration useradd

man 8 useradd

man useradd



Affichez la page de manuel concernant l’appel système fork

man 2 fork

man fork



Lancez un navigateur et, dans un moteur de recherche sur Internet, recherchez une page de manuel concernant l’appel système fork



« TAB » représente la touche de tabulation sur le clavier.

Affichez tous les noms de commande commençant par « user »

user TAB TAB



Recherchez la description courte des pages de manuel correspondant au mot-clé « user »

apropos user

man -k user



Affichez le manuel de la commande more

man more



« | » symbolise un « pipe », c’est-à-dire un « tube de communication » entre deux processus.

Affichez les pages de manuel associées à « user » en filtrant

man -k user | more



Affichez la description de l’arborescence du système de fichiers

man hier



Affichez le manuel de la commande cat

man cat



Affichez la distribution du système et sa version

cat /etc/issue



Rééditez successivement les commandes déjà exécutées dans votre terminal

Flèche vers le Haut / Flèche vers le Bas (touches sur le clavier)



Affichez le manuel de la commande su

man su



Connectez-vous sous le compte « root », c’est-à-dire le superutilisateur (Password du root)

su

Vous avez maintenant tous les droits d’administration. Vous avez la responsabilité d’en faire usage avec prudence !



Affichez l’identification système du compte root

id



Affichez la liste des utilisateurs connectés

who



Affichez le chemin complet du current working directory

pwd



Essayez d’afficher une page de manuel concernant la commande cd

man cd



Lancez un navigateur et, dans un moteur de recherche sur Internet, recherchez une page de manuel concernant la commande cd



Changez de working directory de façon à ce qu’il devienne le répertoire personnel de root

cd

cd ~

En tête de ligne de commande, on trouve : « localhost:~# » ; « ~ » signifie que le working directory est « /root » et « # » signifie que le current logged user est « root ».



Affichez le chemin complet du current working directory

pwd



Déconnectez-vous du compte root

exit



Affichez sous quel compte vous êtes connecté

whoami



Affichez le chemin complet du current working directory

pwd



« . » représente le répertoire de travail courant.
« .. » représente le répertoire parent.

Changez de working directory de façon à remonter d’un niveau dans l’arborescence

cd ..



Affichez le chemin complet du current working directory



Exécutez une commande afin que le working directory devienne « /usr/bin »

cd /usr/bin



Affichez le chemin complet du current working directory



Changez de working directory de façon à remonter à la racine de l’arborescence

cd /



Affichez le chemin complet du current working directory



Affichez le fichier /etc/passwd en filtrant

more /etc/passwd



Changez de working directory de façon à ce qu’il devienne le répertoire personnel de user

cd

cd ~



Affichez le manuel de la commande script

man script



Démarrez l’enregistrement des commandes qui seront exécutées ensuite

script -a



Affichez sous quel compte vous êtes connecté



Affichez l’identification système de votre compte



Affichez le chemin complet du current working directory



Affichez la date et l’heure système



Mettez fin à l’enregistrement

exit



Visualisez la partie de session enregistrée

more typescript



Affichez le manuel de la commande mandb

man mandb



Connectez-vous sous le compte root (Password du root)

su –



Affichez le chemin complet du current working directory

pwd

Avez-vous remarqué l’effet du « – » dans la commande « su – » ?



(Re)créez la base de données whatis (sortie verbeuse par défaut)

mandb



Déconnectez-vous du compte root

exit



Déconnectez-vous du terminal

exit



