453---SYSTEME D'EXPLOITATION - e-learning - Séquence 7
Accès au système de fichiers – 1

Légende :

Explications sur fond blanc
Exercice à accomplir sur fond rouge clair
Une ou plusieurs solutions possibles pour accomplir l’exercice sur fond vert clair



Dans un système Linux, tous les répertoires et tous les fichiers prennent place logiquement dans une arborescence unique qui débute à la « racine » (« root »), notée : « / ».

La commande « man hier » affiche la description de la hiérarchie de ce système de fichiers.

Le chemin absolu d’un fichier est sa localisation logique dans l’arborescence, exprimée à partir de la racine. Il débute toujours par « / ». Par exemple : /var/log/messages

Un chemin relatif de fichier est sa localisation logique dans l’arborescence, exprimée par rapport au répertoire de travail courant. Par exemple : log/messages, si le répertoire de travail courant est : /var

Dans l’énoncé d’un chemin, « . » représente le répertoire de travail courant et « .. » représente le répertoire parent (du niveau supérieur dans l’arborescence).

« ~ » représente toujours le répertoire de connexion de l’utilisateur courant.

Tout « fichier » (au sens large) possède les caractéristiques suivantes :

Champ 1 : Type

			Fichier ordinaire (-)
			Répertoire (d)
			Fichier spécial de périphérique (b – bloc ; c – caractère)
			Lien symbolique (l)
			Fichier IPC, pipe et socket (p ; s)

Champ 2 : Droits (Permissions)
Champ 3 : Nombre de liens
Champ 4 : Propriétaire
Champ 5 : Groupe
Champ 6 : Taille
Champ 7 : Date et heure de dernière modification
Champ 8 : Nom et extension



« | » symbolise un « pipe », c’est-à-dire un « tube de communication » entre deux processus.



Syntaxe du shell : les « jokers » (caractères de remplacement) :

Le caractère « ? » représente un caractère quelconque.
Le caractère « * » représente une chaîne quelconque de caractères, même vide.
[abc] représente a, b ou c.
[!abc] représente un caractère différent de a, b, c.
[a-e] représente un caractère de a à e.
[!a-e] représente un caractère différent des caractères de a à e.



Quelques commandes :



HIER(7)

NOM
       hier - Description de la hiérarchie du système de fichiers



CD(1)

NAME
       cd - Change the shell working directory



LS(1)

NOM
       ls - Afficher le contenu de répertoires

SYNOPSIS
       ls [OPTION]... [FICHIER]...

DESCRIPTION
       Afficher les informations des FICHIERs (du répertoire courant par défaut).
       Les entrées sont triées alphabétiquement si aucune des options
       -cftuvSUX ou --sort n'est indiquée.



MORE(1)

NOM
       More - Filtre lecteur de fichier

SYNOPSIS
       more [-dlfpcsu] [-num] [+/motif] [+numligne] [fichier ...]

DESCRIPTION
       more est un filtre permettant de se déplacer dans un texte, écran par écran.
       Cette version est particulièrement primitive. less(1) constitue une excellente émulation
       de more(1) avec en plus de nombreuses améliorations.



CAT(1)

NOM
       cat - Concaténer des fichiers et les afficher sur la sortie standard

SYNOPSIS
       cat [OPTION]... [FICHIER]...

DESCRIPTION
       Concaténer le(s) FICHIER(s) ou l'entrée standard, et les afficher sur la sortie standard.



LESS(1)

NAME
       less - opposite of more

SYNOPSIS
       less -?
       less --help
       less -V
       less --version
       less [-[+]aABcCdeEfFgGiIJKLmMnNqQrRsSuUVwWX~]
              [-b space] [-h lines] [-j line] [-k keyfile]
              [-{oO} logfile] [-p pattern] [-P prompt] [-t tag]
              [-T tagsfile] [-x tab,...] [-y lines] [-[z] lines]
              [-# shift] [+[+]cmd] [--] [filename]...
       (See the OPTIONS section for alternate option syntax with long option names.)

DESCRIPTION
       less is a program similar to more (1), but it has many more features.



Un fichier :



« /etc/services » : fichier qui contient la liste générale des services réseau TCP/IP avec leur numéro de port et le protocole de transport associé



LABORATOIRE – Accès au système de fichiers – 1

Les exercices des séquences 7 à 11 s’enchaînent.
Il faut donc les accomplir dans l’ordre prévu.

Dans la distribution Debian GNU/Linux :



Dans la suite, le nom de l’utilisateur ordinaire sera représenté par le mot « user ».



Connectez-vous dans un terminal



Affichez la description de l’arborescence du système de fichiers

man hier



Un chemin absolu ou complet commence par « / », c’est-à-dire par la racine.
Un chemin relatif commence par le répertoire ou le fichier adéquat, dans le répertoire de travail courant.

Faites en sorte que le working directory devienne « /usr/bin » (emploi du chemin absolu)

cd /usr/bin



Changez de working directory de façon à remonter à la racine de l’arborescence

cd /



Faites en sorte que le working directory devienne « /usr/bin » (emploi du chemin relatif)

cd usr/bin



Changez de working directory de façon à remonter d’un niveau dans l’arborescence

cd ..



Faites en sorte que le working directory devienne « /usr/bin » (emploi du chemin relatif)

cd bin



Faites en sorte que le working directory devienne « /var/log » (emploi du chemin relatif)

cd ../../var/log



Faites en sorte que le working directory devienne « /var/lib » (emploi du chemin relatif)

cd ../lib



Faites en sorte que le working directory devienne « /bin » (emploi du chemin absolu)

cd /bin



Affichez le manuel de la commande ls

man ls



Affichez le contenu du working directory

ls



Affichez le contenu du working directory, en utilisant un format d’affichage long

ls -l

Champ 1 : Type

			Fichier ordinaire (-)
			Répertoire (d)
			Fichier spécial de périphérique (b – bloc ; c – caractère)
			Lien symbolique (l)
			Fichier IPC, pipe et socket (p ; s)

Champ 2 : Droits (Permissions)
Champ 3 : Nombre de liens
Champ 4 : Propriétaire
Champ 5 : Groupe
Champ 6 : Taille
Champ 7 : Date et heure de dernière modification
Champ 8 : Nom et extension



Affichez le manuel des commandes more, cat et less

man more

man cat

man less



« | » symbolise un « pipe », c’est-à-dire un « tube de communication » entre deux processus.

Affichez le contenu du working directory, en utilisant un format d’affichage long et en filtrant

ls -l | more



Syntaxe du shell : les « jokers » (caractères de remplacement) :

Le caractère « ? » représente un caractère quelconque.
Le caractère « * » représente une chaîne quelconque de caractères, même vide.
[abc] représente a, b ou c.
[!abc] représente un caractère différent de a, b, c.
[a-e] représente un caractère de a à e.
[!a-e] représente un caractère différent des caractères de a à e.

Affichez, en utilisant un format d’affichage long, les fichiers dans le répertoire /usr/bin dont le nom commence par un caractère quelconque suivi de la chaîne de caractères « sh », puis par deux caractères quelconques suivis du caractère « h »

ls -l /usr/bin/?sh

ls -l /usr/bin/??h



Affichez les fichiers dans le working directory dont le nom est formé de cinq caractères, en utilisant un format d’affichage long

ls -l ?????



Affichez les fichiers dans le working directory commençant par la lettre « c », en utilisant un format d’affichage long

ls -l c*



Affichez les fichiers dans le working directory finissant par « h » et dont le nom est formé de trois caractères, en utilisant un format d’affichage long

ls -l ??h



Affichez les fichiers dans le working directory commençant par la lettre « a » ou « d », en utilisant un format d’affichage long

ls -l [ad]*



Affichez les fichiers dans le working directory commençant par un caractère différent de « a » et « c », en utilisant un format d’affichage long

ls -l [!ac]*



Affichez les fichiers dans le working directory commençant par un caractère de « k » à « p », en utilisant un format d’affichage long

ls -l [k-p]*



Affichez les fichiers dans le working directory commençant par un caractère différent des caractères de « c » à « v », en utilisant un format d’affichage long

ls -l [!c-v]*



« ~ » représente le répertoire de connexion de l’utilisateur courant.

Affichez le contenu du répertoire /home/user, en utilisant un format d’affichage long

ls -l /home/user

ls -l ~



Affichez le contenu du répertoire /home/user, y compris les entrées cachées (débutant par « . »), en utilisant un format d’affichage long

ls -al /home/user

ls -al ~



Affichez le contenu du répertoire /var/log classé par date, c'est-à-dire du plus récent au plus ancien, en utilisant un format d’affichage long

ls -lt /var/log



Affichez les fichiers dans le working directory en ajoutant un caractère (parmi « */=>@| ») à chaque entrée de façon à les classer selon leur type, en utilisant un format d’affichage long

ls -lF



Affichez le contenu du répertoire /var/log classé par type d’extension, en utilisant un format d’affichage long

ls -lX /var/log



Affichez les fichiers dans le working directory classés par taille décroissante, en utilisant un format d’affichage long

ls -lS



Visualisez les caractéristiques du fichier /etc/services

ls -l /etc/services



Visualisez les caractéristiques du fichier de commande /usr/bin/who

ls -l /usr/bin/who



Déconnectez-vous

exit



